---
scientificName: "Sinocyclocheilus yishanensis"
chineseName: "宜山金线鲃"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Cypriniformes"
  chinese: "鲤形目"
family:
  latin: "Cyprinidae"
  chinese: "鲤科"
genus:
  latin: "Sinocyclocheilus"
  chinese: "金线鲃属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Sinocyclocheilus_yishanensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 宜山金线鲃

**Sinocyclocheilus yishanensis**

## 形态描述

背鳍iv-7；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍ii-8；尾鳍分枝鳍条16。侧线鳞 。下咽齿3行，2?3?5—5?3?2；第一鳃弓外鳃耙8—9。体长为体高的3.6—3.8倍，为头长的3.6—3.9倍，为尾柄长的4.21—4.80倍，为尾柄高的7.07—8.00倍。头长为吻长的2.8—3.0倍，为眼径的5.6—6.0倍，为眼间距的2.5—3.1倍，为头宽的1.6—1.9，为头高的1.0—1.2倍。

尾柄长为尾柄高的1.6—1.8倍。体延长，侧扁。头略尖，头的背面平直，鼻孔位于吻与眼的中间。眼中等大，位于头侧上缘。口端位，口裂上斜。须2对，较长，吻须后伸达眼径中部或眼前缘，口角须后伸达眼后缘或前鳃盖骨中部。鳃盖膜在前眶骨后缘垂直线的下方连于峡部。鳞片被覆全身，呈覆瓦状排列，长椭圆形，鳞比2.1，体长为鳞长的36倍，体鳞辐射沟23—25条，集中分布于后区，前区稀疏，侧区缺。

侧线平直，仅在胸鳍上部略下弯，侧线鳞显著大于体鳞。胸腹部鳞片显著。背鳍起点略后于腹鳍起点，至吻端距离大于至尾鳍基的距离。末根不分枝鳍条纤细柔软，后缘无锯齿。背鳍前隆起呈弧形，额部亦隆起，略成突额。胸鳍短，后伸不达腹鳍（幼鱼可达腹鳍）。腹鳍短，后伸不达肛门。臀鳍紧靠肛门，后伸至尾柄中央。尾鳍深分叉，外侧最长鳍条为内侧最短鳍条的2.5倍左右。

鳃耙短小，排列稀疏。下咽齿末端钩状。浸泡标本体淡黄色，背部较深，腹部浅黄色。各鳍无色。从原始描述的图来看，未见额部有突起，此处描述可能有误。没有明确分布水系，根据模式产地应是分布于红水河水系的柳江支流。

## 大小

背鳍iv-7；臀鳍iii-5；胸鳍i-14—16；腹鳍ii-8；尾鳍分枝鳍条16。侧线鳞 。下咽齿3行，2?3?5—5?3?2；第一鳃弓外鳃耙8—9。体长为体高的3.6—3.8倍，为头长的3.6—3.9倍，为尾柄长的4.21—4.80倍，为尾柄高的7.07—8.00倍。头长为吻长的2.8—3.0倍，为眼径的5.6—6.0倍，为眼间距的2.5—3.1倍，为头宽的1.6—1.9，为头高的1.0—1.2倍。

尾柄长为尾柄高的1.6—1.8倍。

## 国内分布

从原始描述的图来看，未见额部有突起，此处描述可能有误。没有明确分布水系，根据模式产地应是分布于红水河水系的柳江支流。

## 标本信息

无标本，摘自李维贤等的原始描述：模式标本3尾，体长106—142mm；采自广西宜山县的里洞水库。

## 参考文献

- 乐佩琦, 2000. 中国动物志.硬骨鱼纲.鲤形目（下卷）.北京: 科学出版社.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{0AF2ACF6-27F9-4D76-B5B3-FC2C1F1D2914}
<!-- fauna-sinica:end -->
